# Решения домашнего задания к лекции 10

> Группа: МПИ-23-1-1
> Студент: Береснев Д.В.

###### 1. Допустим, что в алгоритме Гровера непосредственно перед первой итерацией состояние системы верхних кубитов (кроме вспомогательного) представляет собой суперпозицию, которая соответствует вектору c, составляющему с вектором b (суперпозиция всех состояний кроме искомого или искомых) угол θ = 1°. Чему будет равен угол θ: а). после первой части первой итерации, б). после второй части первой итерации, в). после первой части второй итерации, г). после второй части второй итерации, д). после первой части третьей итерации? Какое минимальное количество итераций потребуется для того, чтобы вектор состояния верхних кубитов максимально приблизился к искомому состоянию или суперпозиции искомых состояний (если их несколько)?

Алгоритм Гровера увеличивает угол θ между состоянием c и вектором b на 2θ каждую итерацию. Итерация включает в себя две части: оператор Гровера и применение обращения фазы.

В момент перед 1 итерацией угол 𝜃 = 1°.

**1 часть 1 итерации:**
$\theta=1\degree$ и $с$ отражен относительно $b$

**2 часть 1 итерации:**
$\theta=3\degree$ и $с$ отражен относительно предыдущего положения $c$

**1 часть 2 итерации:**
$\theta=3\degree$ и $с$ отражен относительно $b$

**2 часть 2 итерации:**
$\theta=5\degree$ и $с$ отражен относительно вектора $c$

**1 часть 3 итерации:**
$\theta=5\degree$ и $с$ отражен относительно вектора $b$

На каждом шаге угол увеличивается на $2\theta$ из-за операции Гровера и остаётся неизменным после инверсии фазы

$$
 \theta_{\text{итерация}} = 1\degree + k \cdot 2\theta 
$$

Мы должны найти $k$ такое, что $θ_{конечный}$ будет максимально близок к 90° (или π/2 радиан). Таким образом:

$$
 k \approx 45
$$

###### 2. В алгоритме Гровера перед началом итераций вектор c составляет с вектором b угол θ ≈ 10°. Сколько итераций потребуется для достижения целей алгоритма?

После каждой итерации к углу прибавляется величина $2\theta$ или $2\theta=10\degree\cdot2=20\degree$:

- После 1 итерации угол: 30°
- После 2 итерации угол: 50°
- После 3 итерации угол: 70°
- После 4 итерации угол: 90°

###### 3. Допустим, что идентификаторы таблицы закодированы с помощью всех возможных базисных состояний 100-кубитной системы. Количество искомых идентификаторов равно четырем. Какое количество итераций потребуется для алгоритма Гровера, чтобы найти искомые состояния? Сколько раз нужно запустить алгоритм Гровера (в самом удачном случае), чтобы измерить нужные состояния?

Посчитаем количество возможных записей в таблице:
$$
N=2^{n}=2^{100},\text{ где }n-\text{количество кубит}
$$
Посчитаем количество итераций:
$$
i=\frac{\pi}{4}\sqrt{\frac{N}{k}}=\frac{\pi}{4}\sqrt{\frac{2^{100}}{4}}
$$

###### 4. Вычислите функцию Эйлера для N = 21.

Представим 21 как произведение простых чисел:
$$
3\cdot7=21
$$

Тогда вычисление функции Эйлера:
$$
\phi(21)=21−1−(3−1)−(7−1)=20−2−6=12
$$

###### 5. Почему в алгоритме шифрования RSA число, соответствующее сообщению m, не должно превышать число N

Необходимо, чтобы значение N было больше, чем значение m, так как N используется для вычисления остатка от деления, и, если m превышает N, то остаток может быть меньше m, что может исказить сообщение при шифровании.

###### 6. Если не брать в расчет число d, какое число e можно выбрать при N = 21? Напишите все возможные варианты числа e.

Исходя из пункта 4:
$$
\phi(21)=12
$$

Число $e$ должно быть взаимно простым с числом 12 и выполнять условие:
$$
1 < e < \phi(21)
$$

Тогда возможные варианты: 5, 7, 11

###### 7. Представьте, что вам нужно зашифровать сообщение m = 8. Каким будет зашифрованное сообщение, если используется открытый ключ: N = 21, e = 5?

Вычислим зашифрованное сообщение $s$:

$$
s = 𝑚^{e}\mod 𝑁 = 85 \mod 21 = 8
$$